Traduttore: Alessandra Tadiotto
Revisore: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Questa è un'immagine
di un tramonto su Marte
scattata dal rover Curiosity
della Nasa nel 2013.
Marte è un pianeta molto freddo,
inondato da intense radiazioni UV
ed estremamente arido.
Marte è infatti considerato troppo secco
per la vita, così come la conosciamo.
Sono un astrobiologo.
Cerco di comprendere
l'origine della vita sulla Terra
e le possibilità di trovare vita
altrove nell'universo.
A volte la gente mi chiede:
"Come puoi essere un astrobiologo
se non hai un'astronave?"
Sapete, io studio la vita
in quegli ambienti sulla Terra
che più assomigliano ad altri luoghi
interessanti nell'universo.
Tutta la vita sulla Terra
necessita acqua,
per cui la mia ricerca
è rivolta alla stretta relazione
tra l'acqua e la vita,
in modo da comprendere
se possiamo trovare vita
in un pianeta arido come Marte.
Siccome però non possiedo
2,5 miliardi di dollari
per mandare un mio robot su Marte,
studio il luogo più marziano sulla Terra,
il deserto di Atacama.
Ubicato nel nord del Cile,
è il deserto più antico
e arido della Terra.
Per darvi un'idea di quanto sia arido,
pensate che qui a Vancouver cadono più
di 1.000 millimetri di pioggia all'anno.
Nel deserto di Atacama
ci sono posti dove non piove
da 400 anni.
Come faccio a saperlo?
Perché sono nato e cresciuto
nel deserto di Atacama --
(Risate)
Quindi avevo un vantaggio unico
quando iniziai a studiare questo deserto.
Lasciate quindi che vi illustri
alcuni fantastici esempi
che ho trovato,
su come la vita si è adattata
per vivere praticamente senza acqua.
Una delle mie prime scoperte
fu all'ingresso di una grotta
rivolta verso l'Oceano Pacifico.
In questo luogo, abbiamo trovato
un nuovo tipo di microalghe,
che crescono solo sulle ragnatele
che coprono l'entrata della grotta.
Avete mai visto una ragnatela
al mattino presto?
È coperta di rugiada,
perciò questa microalga ha imparato
che per realizzare la fotosintesi
sulla costa del deserto
più arido del mondo
può utilizzare le ragnatele.
Possono così ricavare
acqua dalle foschie
che regolarmente coprono
queste aree al mattino.
In un'altra caverna, abbiamo trovato
un altro tipo di microalga,
capace di usare l'umidità oceanica
come fonte d'acqua,
e poiché vive
ai piedi della caverna
si è adattata a vivere
con meno dello 0,1 per cento
della luce necessaria
normalmente alle piante.
Queste scoperte mi portano
a pensare che su Marte
si possa trovare vita fotosintetica
all'interno delle caverne.
Comunque, quello sono io.
(Risate)
Per quasi 15 anni, la provincia
di Yungay, scoperta dalla Nasa,
è stata ritenuta il luogo più arido
del deserto di Atacama,
ma io sapevo che non era vero.
Come? Sapete già la risposta.
Perché sono nato
e cresciuto in questo deserto.
Mi ricordavo di aver visto
spesso nebbie in Yungay,
perciò ho posizionato
dei sensori in alcuni siti
dove ricordavo di non aver mai visto
nebbia o nuvole,
e ho individuato quattro siti
ben più aridi di Yungay,
come questo, María Elena South,
che è davvero il luogo
più arido della Terra,
proprio come su Marte,
ma a soli 15 minuti di auto
dalla piccola città mineraria
dove sono nato.
In questa ricerca, stiamo cercando
di scoprire il limite di siccità
per la vita sulla Terra,
un luogo così arido
in cui nulla possa sopravvivere.
Ma anche qui, ben nascosti nel sottosuolo,
abbiamo trovato
diversi tipi di microrganismi,
il che mi suggerisce
che luoghi aridi simili, come Marte,
potrebbero essere abitati.
Abbiamo anche prove preliminari
che questi microrganismi
possono essere ancora attivi
anche allo stato di essicazione,
come delle mummie
che ci camminano intorno,
e che forse usano le radiazioni UV
come fonte di energia.
Se confermato, ciò avrebbe un impatto
enorme sulla nostra definizione di vita,
su come cerchiamo forme di vita
altrove nell'universo.
Grazie ai suoi cieli limpidi,
entro il 2020
il 60% dei più grandi telescopi terrestri
saranno collocati nel deserto di Atacama.
E mentre tutti gli altri
osserveranno le stelle,
per rispondere alla domanda "Siamo soli?"
io osserverò il suolo
in cerca della stessa risposta
nel mio giardino di casa.
Grazie.
(Applausi)